**目录：**

- [1. valueOf()](#1-valueof)
- [2. String()](#2-string)
- [3. toString()](#3-tostring)
- [4. Number()](#4-number)
- [5. Boolean()](#5-boolean)
- [6. 布尔操作符](#6-布尔操作符)
- [7. 关系操作符](#7-关系操作符)
- [8. 等于和不等于](#8-等于和不等于)
- [9. 一元操作符](#9-一元操作符)
- [10. 加性操作符](#10-加性操作符)
- [11. 乘性操作符](#11-乘性操作符)

JavaScript 作为动态类型语言，类型转换饱受诟病。本文详细探讨了 JavaScript 中类型转换的规则，以及在常用操作中的类型转换。

## 1. valueOf()

valueOf() 在类型转换中被经常使用，因此先来介绍 valueOf() 方法。

valueOf() 方法定义在 Object 的原型上，因此所有对象都继承了该方法。该方法默认返回调用对象本身。但 Date，原始值包装类型重写了该方法。如下所示：

```js
const date = new Date();
const valueOfDate = date.valueOf();
console.log(typeof valueOfDate, valueOfDate);
// "number" 1632024829545
const boolO = new Boolean();
const valueOfBoolO = boolO.valueOf();
console.log(typeof valueOfBoolO, valueOfBoolO);
// "boolean" false
```

## 2. String()

对于原始值，String() 返回对应的字符串表示：

```js
console.log(String(undefined)); // "undefined"
console.log(String(null)); // "null"
console.log(String(true)); // "true"
console.log(String(0)); // "0"
console.log(String("")); // ""
```

对于引用值，则调用 toString() 方法。

## 3. toString()

toString() 方法定义在 Object 的原型上，因此所有对象都继承了该方法。该方法默认返回 "[object Object]"。但 Date，原始值包装类型重写了该方法。如下所示：

```js
console.log(new Date().toString());
// "Sun Sep 19 2021 12:35:10 GMT+0800 (中国标准时间)"
console.log(new Boolean().toString());
// "false"
```

其他对象也重写了该方法，RegExp 返回对应的字面量字符串，Map 返回 "[object Map]"，Set 返回 "[object Set]"，Function 返回对应的字符串表示。

其中 Array 重写后的方法值得注意，对一个数组调用 toString() 方法，他会对数组内每一个元素调用 String() 方法，但 null 和 undefined 会被转为空字符串，之后将所有转换的字符串用","拼接位一个字符串结果。空数组也返回空字符串。如下所示：

```js
const emptyArr = [];
console.log(emptyArr.toString()); // ""
const oneNullArr = [null];
console.log(oneNullArr.toString()); // ""
const oneUndefinedArr = [undefined];
console.log(oneUndefinedArr.toString()); // ""
const oneEleArr = [1];
console.log(oneEleArr.toString()); // "1"
const moreEleArr = ["foo", undefined, 1];
console.log(moreEleArr.toString()); // "foo,,1"
```

## 4. Number()

Number() 转型函数规则较为复杂。

- undefined 返回 NaN，null 返回 0
- true 返回 1，false 返回 0
- 数值直接返回
- 空字符串返回 0，非空字符串有以下规则：
  - 数值特征的字符串返回解析后的数值
  - 非数值特征的字符串返回 NaN
- 对象有以下规则：
  - 先调用 valueOf() 方法，如果返回原始值，则继续应用以上方法
  - 否则，调用 toString() 方法，如果返回原始值，则继续应用以上方法
  - 否则，返回错误

在 valueOf() 一节，我们知道 Date 和原始值包装类型valueOf()返回原始值。而其他对象返回其本身。因此：

```js
console.log(+new Date()); // 1632025749378
console.log(+new Boolean(true)); // 1
console.log(+new Number(1)); // 1
console.log(+new String("1")); // 1
```

`+` 的效果和 Number() 相同，详细见下文。

对于其他 valueOf() 返回其本身的对象而言，调用的则是 toString() 方法，因此对很多多数对象而言都返回 NaN。如下所示：

```js
console.log(+new RegExp("")); // NaN
console.log(+{}); // NaN
console.log(+new Map()); // NaN
```

但是对于数组，则要特别留意：

```js
console.log(+[]); // 0
console.log(+[null]); // 0
console.log(+[undefined]); // 0
console.log(+[1]); // 1
console.log(+["foo"]); // NaN
```

## 5. Boolean()

Boolean() 转型函数有以下规则：

| 类型      | true                | false          |
| --------- | ------------------- | -------------- |
| Undefined | 没有                | undefined      |
| Boolean   | true                | false          |
| Number    | 除了 +0, -0, 0, NaN | +0, -0, 0, NaN |
| String    | 除了 ""             | ""             |
| Object    | 除了 null           | null           |

如下所示：

```js
console.log(!!0); // false
console.log(!!NaN); // false
console.log(!!""); // false
console.log(!!null); // false
console.log(!!{}); // true
```

`!!` 操作符的效果和 Boolean() 转型函数相同，详细见下文。

## 6. 布尔操作符

布尔操作符应用 Boolean() 进行隐式类型转换。

1. **逻辑非**

逻辑非（!）对操作数应用 Boolean() 转型函数后取反。因此：

```js
console.log(!{}); // false
```

操作符 !! 相等于先使用 Boolean() 转型，在进行两次取反，因此效果上相当于使用 Boolean() 转型。 

2. **逻辑与**

逻辑与（&&）先对两个操作数都使用 Boolean()，之后应用以下规则：

- 两个转换数都为 true，返回第2个操作数
- 两个转换数都为 false，返回第1个操作数
- 否则，返回转换结果为 false 的操作数

如下所示：

```js
console.log(({name: "o1"} && {name: "o2"}).name); // "o2"
console.log(null && undefined); // null
console.log({} && null); // null
```

3. **逻辑或**

逻辑或（||）的规则与逻辑与（&&）恰好相反：

- 两个转换数都为 true，返回第1个操作数
- 两个转换数都为 false，返回第2个操作数
- 否则，返回转换结果为 true 的操作数

如下所示：

```js
console.log(({name: "o1"} || {name: "o2"}).name); // "o1"
console.log(null && undefined); // undefined
console.log({} && null); // {}
```

## 7. 关系操作符

关系操作符的转换较为复杂，他使用了 Number()，valueOf()，toString() 进行隐式类型转换。

- 两个操作数都是字符串，则比较的是字符串的编码
- 否则，如果两个数都不是对象，则使用 Number() 转为数值后进行数值比较，数值比较有以下规则：
  - NaN 和其他数值的比较结果都是 false。
  - Infinity 大于等于所有数值。
  - -Infinity 小于等于所有数值。
- 否则，如果有一个操作数是对象，则先使用 valueOf()，如果得出原始值，再应用上述规则。如果得不到原始值，则使用 toString()，再应用上述规则。

来看一些例子：

```js
console.log("z" > "a"); // true
console.log("1" > null); // true
console.log(undefined >= undefined); // false
console.log(true > false); // true
console.log(new Date() > 0); // true
console.log(new Boolean(true) > false); // true
console.log("b" > ["a"]); // true
console.log(1 > [0]); // true
```

## 8. 等于和不等于

等于（==）和不等于（!=）操作符隐式使用 Number()，toString() 进行类型转换。

- null 和 undefined 不进行类型转换，且规定 null 和 undefined 相等。
- 如果任一操作数是数值或布尔值，则将两个操作数转换为数值后再进行数值比较。（NaN和任何值都不相等）。
- 如果一个操作数是字符串，另一个是对象，则将该对象转为字符串后再进行字符串的比较。
- 如果两个操作符都是对象，则比较的是对象的引用。

来看下面一些例子：

```js
const t1 = null == undefined; // true
const f1 = NaN == NaN; // false
const f2 = 0 == false; // true
const t2 = 0 == "0"; // true
const t3 = 0 == []; // true
const f3 = "0" == []; // false
let o1 = {};
let o2 = {};
const f = o1 == o2; // false
o2 = o1;
const t = o1 == o2; // true
```

## 9. 一元操作符

一元操作符包含递增/递减操作符和正负号（+/-）操作符。由于类型转换的效果相同，这里举例正号操作符就可以了。

正号（和其他一元操作符）隐式使用 Number() 进行类型转换。

来看下面的例子：

```js
let s1 = "01";
let s2 = "1.1";
let s3 = "z";
let b = false;
let f = 1.1;
let o = {
  valueOf() {
    return -1;
  },
};
s1 = +s1; // 值变成数值1
s2 = +s2; // 值变成数值1.1
s3 = +s3; // 值变成NaN
b = +b; // 值变成数值0
f = +f; // 不变，还是1.1
o = +o; // 值变成数值-1
```

## 10. 加性操作符

加性操作符包含加号（+）和减号（-）。

加号操作符隐式使用 Number() 和 String() 进行类型转换。

- 如果两个操作数都是数值，加法操作符执行加法运算并根据如下规则返回结果：

  - 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN；
  - 如果 Infinity 加任何非 -Infinity 值，则返回 Infinity；否则返回 NaN。
  - 如果是-Infinity 加-Infinity，则返回-Infinity；
  - 如果是+0 加+0，则返回+0；
  - 如果是-0 加+0，则返回+0；
  - 如果是-0 加-0，则返回-0。

- 如果两个操作数中都没有字符串和对象，则先对两个操作数都使用 Number() 进行转型，之后再执行上述规则。

来看下面的例子：

```js
const zero = null + false; // 0
const nan = 0 + undefined; // NaN
```

- 不过，如果有一个操作数是字符串或者对象，则要对两个操作数都使用 String() 进行转型，之后再将产生的两个字符串拼接。

```js
const foo = NaN + "5"; // "NaN5"
const baz = undefined + [1]; //"undefined1"
const bar = {} + []; // "[Object Object]"
```

减号操作符（-）隐式使用 Number() 进行类型转换。

- 如果两个操作数都是数值，减法操作符执行减法运算并根据如下规则返回结果：

  - 如果两个操作数都是数值，则执行数学减法运算并返回结果。
  - 如果有任一操作数是 NaN，则返回 NaN。
  - 如果 Infinity 或 -Infinity 减去本身，则返回 NaN。
  - 如果是 Infinity 减-Infinity，则返回 Infinity。
  - 如果是-Infinity 减 Infinity，则返回-Infinity。
  - 如果是+0 减+0，则返回+0。
  - 如果是+0 减-0，则返回-0。
  - 如果是-0 减-0，则返回+0。

- 如果有任一操作数不是数值，则使用 Number() 转型后，再执行上述规则。

## 11. 乘性操作符

乘性操作符包括乘法操作符（\*），除法操作符（/），取余操作符（%），他们都隐式使用 Number() 进行类型转换。